### 4. Criação cultural: Tertúlias Literárias Dialógicas

Fruto da trajetória relatada, Ramón sempre criou entusiasmo por onde passava, como deixou escrito Andrea:

> A seu passo, presenteava conversas que melhoravam a vida de pessoas muito diversas (de muitas pessoas). Também a minha. Hoje faz 3 anos daquela conversa no Mercado da Ribeira, quando me desenhaste o mapa dos sonhos possíveis. [cite_start]Além disso, ensinaste-me que o que nos torna "estranhos" é na realidade o que nos torna especiais, e de repente, os meus medos por ter o apelido Khalfaoui ou ter uma avó cigana, converteram-se em esperança, em alegria e em magia. [cite: 872, 873, 874]

Na cerimónia de entrega do Prémio Catalunha de Sociologia a Flecha, Tontxu Campos, ex-Conselheiro do Governo Basco, pronunciou as seguintes palavras:

>Além de desejar um mundo melhor, esforça-se por alcançá-lo... Ramón, obrigado por nos dares esperança. [cite: 876]

No mesmo ato, Ana Lebrón, que ao conhecê-lo já adulta passou de se alfabetizar a ler cinco vezes o *Ulysses* de Joyce, disse:

> [cite_start]Somos milhares e milhares de pessoas por todo o mundo que agradecemos as suas contribuições. [cite: 878]

[cite_start]E tudo o fazia com valentia, com clareza, mas sem rudeza. [cite: 879]

Ramón Vilchez ressaltou:

> [cite_start]O melhor prémio de Ramón são as amizades que vai deixando por onde passa. [cite: 882]

[cite_start]Longe de criar apenas encanto nas suas relações, realizou criações culturais, sociais e educativas que possibilitam que muitíssimas pessoas também o criem em 1001 coletivos. [cite: 883]

[cite_start]Uma das criações culturais que está a percorrer os cinco continentes são as Tertúlias Literárias Dialógicas. [cite: 884] [cite_start]Depois de se ter publicado o livro *Compartiendo Palabras* em Espanha, Estados Unidos e China, já há duas décadas foram adotadas por Harvard dentro do seu programa de formação de pessoal e estão continuamente a ser recriadas em todo o tipo de contextos das mais diversas latitudes. [cite: 885] [cite_start]Nas chamadas ciências exatas, valoriza-se muitíssimo cada nova descoberta que resolve historicamente algum problema para o qual, até então, a humanidade não tinha encontrado solução. [cite: 886] [cite_start]As ciências sociais alcançarão o estatuto que na sociedade merecem ter quando souberem reconhecer e valorizar esse tipo de descobertas no seu próprio âmbito. [cite: 887] [cite_start]Conseguir que pessoas dos mais baixos níveis de estudos, inclusivamente que nunca tinham ido à escola, desfrutassem de obras como *A Odisseia* ou *As Mil e uma Noites*, o *Ulysses* de James Joyce ou *As Ondas* de Virginia Woolf, quebrou todos os esquemas das ciências da época e questionou também profundas estruturas culturais e sociais. [cite: 888] Miguel Siguán, fundador da primeira faculdade de psicologia da Catalunha, escreveu um artigo no *La Vanguardia* que finalizava com estas palavras:

> [cite_start]O surpreendente é que estas pessoas desfrutam dos livros que se supõe que nós, universitários, deveríamos ler e não o fazemos. [cite: 891]

O Prémio Nobel da Literatura José Saramago escreveu estas palavras à Confederação de Associações de Participantes CONFAPEA (2000) em relação ao seu projeto de multiplicar as Tertúlias Literárias Dialógicas:

> Fico encantado por saber que umas Tertúlias Literárias interessam tanto às pessoas e que alcançaram tanto sucesso. [cite_start]Teria gostado muito de assistir ao congresso, já que o vosso plano de trabalho é tão extraordinário e necessário para tornar consciente a individualidade de cada um numa sociedade que tentamos que seja cada vez mais solidária. [cite: 893, 894]

Eduardo Galeano foi outro dos escritores que enviou umas palavras:

> [cite_start]Conto-vos isto porque vocês confirmam, fazendo o que estão a fazer, que escrever não é uma paixão inútil, e que essa tentativa de comunhão vale a pena (...) E tenho a certeza de que Onetti e Joyce estão muito contentes por estar aqui, a conversar convosco, vivos nas palavras que escreveram e nos livros que deixaram. [cite: 897, 898]

[cite_start]Mas para além do impacto científico e no mundo da literatura, teve um grande impacto político e o mais importante e base de todos os outros, um maravilhoso Impacto Social. [cite: 901] [cite_start]Muitas pessoas viram o vídeo de uma menina de 10 anos a falar no Parlamento Europeu sobre como na sua turma leram e analisaram a diferença entre *A Odisseia* e *A Eneida*, entre outras obras de literatura clássica das quais desfrutaram e as amizades e sentimentos que assim desenvolveram. [cite: 902] E também a reação do parlamentar que estava no painel dizendo:

> Este é provavelmente um dos melhores discursos que ouvi neste parlamento desde 2004. Parabéns, Ania! [cite_start]Penso que, por vezes, nós, políticos, temos de nos calar e ouvir, especialmente quando ouvimos este tipo de explicações; creio que todos nós nos estávamos a perguntar: eu não era tão bom quando tinha 10 anos! [cite: 904, 905, 906]

[cite_start]Estes resultados tão extraordinários desta e de outras criações sociais de Ramón geram um incrível consenso entre opções políticas, ideológicas muito diversas, opostas noutros temas. [cite: 907] [cite_start]A toda a sessão do parlamento tem de se entrar através de um parlamentar e do seu grupo; neste caso, a equipa de investigação tinha-o feito pela mão de Oriol Junqueras e do grupo dos Verdes. [cite: 909] [cite_start]Isso não foi nenhuma dificuldade para que um destacado membro do Partido Popular Europeu elogiasse publicamente esses resultados e o trabalho da equipa de Flecha. [cite: 910]

[cite_start]Tertúlias literárias existiram muitas e de tipos muito diferentes, mas quase tudo o que se falava e escrevia até aos anos oitenta do século passado era sobre as tertúlias de escritores, de aspirantes a escritores ou de quem habitualmente se considera que tem gosto pela literatura, motivação que se atribuía a quem tinha estudos universitários ou pelo menos secundários. [cite: 911, 912, 913] [cite_start]As Tertúlias Literárias Dialógicas foram criadas para possibilitar a participação das pessoas que até então tinham sofrido mais exclusão cultural, de quem não tinha completado os estudos secundários, da maioria da humanidade. [cite: 914] [cite_start]Têm como base conhecimentos científicos, conceções literárias, valores humanos diferentes dos que até então tinham existido e alcançam resultados espetaculares que nunca antes se tinham alcançado. [cite: 915]

[cite_start]Hoje, as coisas já mudaram tanto que se nos torna difícil compreender o contexto em que esta criação teve lugar e entender por que ninguém mais no mundo pensava que era possível, quando agora já se demonstrou que não só é possível, como real. [cite: 916] [cite_start]Agora parece-nos evidente que é a terra que gira à volta do sol, e não o contrário, mas sabemos que houve um tempo em que isso parecia impossível e foi-nos explicado como a revolução copernicana transformou profundamente não só as ciências, mas também as sociedades. [cite: 917] [cite_start]No entanto, como não vivemos nesses tempos, sentimos muito longe os contextos e conceções que sustentavam o geocentrismo. [cite: 918] [cite_start]Eu tento contribuir com o que pude descobrir nos textos que li e nos testemunhos que recolhi de quem viveu intensamente o final dos anos setenta. [cite: 919] [cite_start]Espero e estou convencida de que outros trabalhos posteriores clarificarão melhor a situação. [cite: 920]

[cite_start]No ano de 1979, o então considerado primeiro sociólogo mundial da cultura publicou o livro *La Distinción*. [cite: 921] [cite_start]As poucas pessoas que o leram e as muitas que ouviam falar dele confirmavam uma conceção muito enraizada na sociedade: Bourdieu fornecia uma legitimidade científica à ideia de que a melhor literatura e outras obras culturais do mais alto nível eram apreciadas por quem se situava nos lugares mais altos da estrutura social, enquanto quem ocupava as posições mais baixas apreciava produtos culturais de baixo nível. [cite: 922, 923, 924] [cite_start]Se os estudos considerados de maior nível científico confirmavam essa conceção, como poderia alguém pensar que era possível que os setores mais baixos da sociedade pudessem gostar das melhores produções culturais da humanidade? [cite: 925]

[cite_start]Duas décadas depois, Erik Olin Wright, que foi presidente da Associação Americana de Sociologia e diretor da linha de investigação do Departamento de Sociologia que alguns anos é o primeiro do ranking dos EUA, afirmou que as Tertúlias Literárias Dialógicas tinham demonstrado que Bourdieu estava enganado em *La Distinción*. [cite: 926] Este autor convidou Marta Soler a fazer uma conferência na sua Universidade de Wisconsin-Madison intitulada: Para além de Bourdieu. [cite_start]Implicação Comunitária para a Mudança Social. [cite: 927] Por outro lado, Touraine escreveu as seguintes palavras:

> [cite_start]Por vezes, como demonstra Ramón Flecha, o conhecimento flui de baixo para cima, quando indivíduos sem qualificações produzem e inventam análises culturais baseadas na sua própria experiência. [cite: 929]

[cite_start]Erik Olin Wright, começou a sua conferência sobre utopias reais, realizada em junho de 2008 para a Associação Catalã de Sociologia, explicando, como um exemplo delas, o impacto que lhe tinha causado conhecer uma das Tertúlias Literárias Dialógicas e dialogar com as pessoas participantes sobre a literatura que leem. [cite: 932] [cite_start]Explicava a essa audiência académica o seu espanto quando uma participante não académica encontrou uma referência ao Quixote na sua leitura de *O Idiota* e comentou que Dostoiévski seguramente não teria lido *O Quixote* porque dizia coisas que não estavam na obra de Cervantes. [cite: 933] Neste mesmo sentido, Macedo, da Universidade de Massachusetts, coautor com Freire do livro *Reading the word and the world*, enviou umas palavras para o III Congresso de Tertúlias Literárias Dialógicas em 2003 e dizia:

> [cite_start]Exemplificam, por excelência, a importância do processo de leitura como um processo através do qual almas culturais fraturadas que querem ler o mundo e que tão injustamente foram silenciadas, possam recuperar o acesso à leitura da palavra. [cite: 935]

[cite_start]Quando Ramón foi viver em 1978 para o bairro de Barcelona considerado mais conflituoso nesses momentos, levava na sua mochila dois alimentos muito importantes. [cite: 937] [cite_start]O primeiro era a forte convicção de que ninguém tem o direito de atribuir às outras pessoas limites que lhes impeçam a liberdade de se desenvolverem como elas decidirem. [cite: 938] [cite_start]O segundo era um amplo e profundo conhecimento interdisciplinar que lhe permitia ir "aos ombros dos gigantes" e assim ver no horizonte uma possibilidade que valia a pena tentar demonstrar. [cite: 939] [cite_start]Já tinha a ideia de iniciar uma tertúlia literária dialógica que derrubasse esse muro que impedia o usufruto literário de quem mais precisava. [cite: 940, 941, 942] [cite_start]Logo pouco depois de iniciar esta criação cultural, publicou-se *La Distinción*, leu-o do princípio ao fim e debateu-o com outras e diversas pessoas que na sua maioria falavam dele sem o terem lido. [cite: 943] [cite_start]Algumas lacunas teóricas e falhas metodológicas dessa obra pareceram-lhe evidentes, mas a maioria inevitáveis em alguém que tentava fazer sozinho uma obra que não pode ser abordada com qualidade sem o fazer de uma forma muito interdisciplinar, muito coletiva e com muito diálogo com as pessoas de que se fala. [cite: 944] [cite_start]Mas as dificuldades não vinham apenas das abordagens teóricas hegemónicas, mas de todo o mundo, ninguém considerava que fosse possível o que pretendia. [cite: 945] A mesma Rosa Valls, colega com quem tão estreitamente colaborava e colabora, explica-nos isso com o seu testemunho:

> [cite_start]Não acreditávamos que fosse possível, a verdade... pensa que nós éramos uma geração em que muito poucos tinham pais universitários... não acreditávamos que fosse possível que gente de neoleitores lesse os clássicos... pensávamos, como se diz agora, que o Ramón tinha perdido a cabeça... [cite: 947]

[cite_start]Ramón tinha um grande gosto pela ópera e é sócio do Liceu de Barcelona e da ABAO de Bilbau. [cite: 948] [cite_start]Recebeu todo o tipo de comentários, quase todos baseados nos citados preconceitos. [cite: 949] [cite_start]Um típico é que gostava porque tinha andado no colégio que então era o mais elitista de Bilbau; esta afirmação era facilmente refutável pelo facto de a maioria dos seus colegas não serem aficionados à ópera. [cite: 950, 951] [cite_start]No entanto, viveu os primeiros anos da sua vida parede com parede, porta com porta, com Matilde Zabalbeascoa, a primeira soprano basca que chegou a ser solista no Liceu. [cite: 954] [cite_start]Os seus ensaios estiveram muito presentes no ambiente auditivo da sua infância. [cite: 955] [cite_start]Várias vezes lhe disseram que isso também dependia da condição socioeconómica porque, se não, não viveria junto a uma soprano desse nível. [cite: 956] Mas isso também não era verdade porque eram habitações populares; [cite_start]Matilde, após o seu exílio, não gozou propriamente de facilidades naqueles tempos. [cite: 957, 958]

[cite_start]Cai-se por vezes no erro de ter uma conceção instrumental, entendendo que as interações com essa música geraram essa afeição, mas na realidade havia algo muito mais importante: o sentido, a pessoa. [cite: 959] [cite_start]Matilde arriscava-se deixando a sua mãe passar para o seu apartamento para telefonar em momentos críticos, chegando assim ao mais profundo do coração de um menino que tanto já tinha interiorizado a necessidade desse tipo de atuações, quando quase toda a gente olhava para o outro lado. [cite: 960] [cite_start]Sem essa opção, ouvir os mesmos sons não teria gerado a mesma afeição e, certamente, não teria enraizado no mais profundo do seu ser. [cite: 961] [cite_start]Essas realidades humanas são as chaves da vida e não podem ser captadas por quem investiga as pessoas pelas costas, sem o fazer em diálogo igualitário com elas. [cite: 962] [cite_start]Um dos seus amigos era grande aficionado à ópera e filho do otorrinolaringologista a quem iam cantores que tinham um problema na voz. [cite: 963] [cite_start]Já desde os 7 anos, explicou-lhe muitos detalhes e até lhe ensinou em que lugar da sala devia colocar-se para ouvir com mais qualidade os discos das melhores obras. [cite: 964] [cite_start]A ópera ficou muito ligada à mulher que ajudava a sua mãe nos tempos difíceis e a um dos primeiros amigos que ouviu atentamente os seus problemas e fez tudo o possível para o ajudar. [cite: 965, 966, 967]

[cite_start]O gosto pela ópera nunca foi uma limitação nem provocou qualquer elitismo, enriqueceu a sua valorização das pessoas e a sua capacidade criadora de novas realidades. [cite: 968] [cite_start]Uma vez, uma rapariga muito aficionada a Bruce Springsteen, ao saber que ele tinha ido à ópera, disse-lhe: "Que elitista!"; rapidamente ele tirou os dois bilhetes que tinha para ir ao próximo concerto de Bruce com Ariadna e demonstrou-lhe que eram mais caros que os da ópera. [cite: 969, 970] [cite_start]Precisamente ao escrever este capítulo, ouço na rádio de maior audiência em Barcelona cinco pessoas a comentar "o concerto da tua vida". [cite: 971] [cite_start]Os dois mais mencionados foram o de Bruce de 1988 e o da amnistia do mesmo ano, e em ambos esteve Ramón. [cite: 972]

[cite_start]Flecha transformava em extraordinária até a situação que poderia ter sido mais banal. [cite: 973] Fazia-o e dizia-o:

> Por que passar pela existência em prosa quando é tão emocionante vivê-la em poesia? A beleza não está, cria-se a cada instante. As mesmas palavras podem ser lidas como um texto com erros de pontuação ou um capítulo do Ulisses de Joyce, os mesmos versos podem ser tomados como uma métrica ou uma poesia de amor de Safo, o mesmo objeto pode ser visto como um conjunto de manchas ou uma pintura negra de Goya, os mesmos sons podem ser ouvidos como ruídos incómodos ou A Valquíria de Wagner. [cite_start]A mesma pessoa pode ser analisada como um conjunto de elementos químicos ou sentida como uma amizade eterna, a mesma noite pode ser uma antecâmara do desprezo ou uma emoção de intensidade infinita. [cite: 974, 975, 976, 977, 978]

[cite_start]Ramón sempre diz que a transformação cultural, social e pessoal que essas tertúlias geram se deve a todas e a cada uma das pessoas que nelas participam, a quem as coordena, impulsiona, difunde e as recria nos mais diversos contextos. [cite: 979] [cite_start]São de idades, culturas, países, ideologias, crenças, etc., muito diferentes. [cite: 980]

[cite_start]Era uma pena que Bourdieu não tivesse conhecido ou não tivesse a capacidade de reparar e valorizar homens e mulheres como Paqui. [cite: 981] [cite_start]Uma rapariga sem estudos, que vivia em La Arboleda, uma colónia mineira hoje já declarada "Conjunto Monumental". [cite: 982] [cite_start]Paqui tinha trabalhado na loja da mãe de Ramón. [cite: 983] [cite_start]Ele tinha estado atento a ela e admirava-a por muitas coisas, entre outras, pela sua paixão pelos livros. [cite: 984] [cite_start]Ramón viu já então uma rapariga que com o seu esforço, a sua inteligência, os seus gostos e os seus sonhos desfrutava das melhores obras da literatura universal, algo que nem antes nem depois elitistas que não tinham lido os clássicos poderiam ver, olhar nem aceitar. [cite: 985] [cite_start]Ramón encontrou uma beleza que até hoje ainda se desprende entre quem lê e ouve esta história. [cite: 986] [cite_start]Os seus relatos presentearam-me com a possibilidade de imaginar não só a vida que se teve naquela colónia mineira, mas também essa rapariga a ler as melhores obras literárias enquanto subia ou descia no funicular. [cite: 987] [cite_start]Ramón valorizou e guardou entre as suas memórias ao longo dos anos esta história, que já incluiu no seu livro *Compartiendo Palabras*. [cite: 988]

[cite_start]Não podemos falar de cada uma das maravilhosas histórias que viveu. [cite: 989] [cite_start]Algumas estão incluídas em *Compartiendo palabras*, o livro que dedicou às pessoas participantes das Tertúlias Literárias Dialógicas. [cite: 990]

[cite_start]Quando Ramón contava histórias às crianças, fazia-o quase sempre a partir de relatos extraídos de obras como *A Odisseia*, *As mil e uma noites* ou o *Mahabharata* e via que as entusiasmavam mais do que os contos que se supunham infantis. [cite: 993] [cite_start]As teorias dominantes da época excluíam da cultura clássica tanto os menores como as pessoas adultas de classes sociais desfavorecidas. [cite: 994] [cite_start]Ele queria encontrar soluções para acabar com essa exclusão, mas, tal como quem cria um medicamento só o considera válido quando consegue curar, a mentalidade científica que ele desenvolveu levou-o a criar ele mesmo essa realidade. [cite: 995]

[cite_start]Durante o ano letivo de 1979/1980, a primeira tertúlia literária na Escola de adultos de La Verneda-Sant Martí. [cite: 996] [cite_start]Embora ninguém confiasse que esta atividade pudesse ter sucesso entre as pessoas do bairro, começou com um pequeno grupo de participantes, que leram o *Romancero gitano* de García Lorca, iniciando uma dinâmica que em breve passaria por obras de Kafka, Safo ou Cortázar. [cite: 997] [cite_start]Assim foi como demonstraram que sim, era possível que pessoas que vinham de processos de alfabetização pudessem desfrutar de obras clássicas universais. [cite: 998] [cite_start]A ânsia de triunfo dos autores que disfarçam de científicos os preconceitos dominantes tinha-os tornado incapazes para o diálogo igualitário com as pessoas simples e, portanto, opacos a conhecer verdadeiramente os seus sentimentos, motivações e ideias. [cite: 999] [cite_start]Esse não era o caso de Ramón, ele não procurava o seu sucesso individual, vivia rodeado de amor e amizades com pessoas excelentes, não precisava de substituir nenhuma carência pela ânsia de poder ou protagonismos. [cite: 1000] [cite_start]Isso permitiu-lhe chegar muito mais longe que esses autores e, a longo prazo, triunfar muito mais. [cite: 1001]

[cite_start]Conhecendo bem o contexto, torna-se impossível acreditar que uma pessoa sozinha, que voluntariamente tinha descido na escala social e académica para ir viver e implicar-se num bairro onde se dizia que era perigoso entrar, pudesse enfrentar toda essa hegemonia social e cultural e criar uma realidade tão científica e transformadora como as Tertúlias Literárias Dialógicas. [cite: 1003] [cite_start]Mas Ramón, na realidade, não estava sozinho; tal como escreveu no seu perfil do twitter: [cite: 1004]

> [cite_start]Quem desfruta de verdadeiras amizades não precisa de poder, nem de protagonismos, nem de enganar, nem de fazer mal a ninguém. [cite: 1005]

[cite_start]Estas palavras apareciam junto a uma foto que demonstrava a alegria e paixão que desfrutava com as suas amizades. [cite: 1006] [cite_start]Uma vida muito diferente da dos intelectuais que faziam teorias prejudiciais para as pessoas e com importantes falhas teóricas, procurando inutilmente no protagonismo o que não tinham nas suas vidas privadas, nas suas relações mais próximas. [cite: 1007] [cite_start]Não podiam melhorar o mundo aqueles que estragavam as vidas de outras pessoas e as suas próprias. [cite: 1008] Como escreveu Flecha:

> [cite_start]O protagonismo é um monstro que devora muitas tentativas de melhoria da sociedade. [cite: 1010]

[cite_start]Ángela Segura é uma participante dos inícios da Escola de la Verneda-Sant Martí e da primeira tertúlia literária dialógica. [cite: 1011] [cite_start]Também é membro do projeto 1001 tertúlias. [cite: 1012]

> Ramón disse-me que ia abrir uma nova atividade que era a tertúlia e para eu ir, creio que estava a fazer o graduado, mas vinham colegas de neoleitores, começámos poucos e o primeiro livro foi o *Romancero gitano*. [cite_start]Ramón conduziu a tertúlia durante muitos anos e continua a colaborar. [cite: 1013, 1015, 1016]

[cite_start]Nuria Valls foi professora e depois colaboradora da Escola de pessoas adultas de La Verneda-Sant Martí e moderadora das Tertúlias Literárias Dialógicas. [cite: 1017] Nuria explica:

> Foi o criador da tertúlia literária. Quando, no ano 80, as pessoas adultas faziam o graduado, ele convidava-as a reunir-se para ler livros clássicos. Carmen de Granada sempre me dizia que ele a encontrou no corredor e lhe disse por que não ia à tertúlia. Ela foi: eram seis pessoas e liam Lorca. Em breve, Carmen compreendeu que o tinha conhecido e que tinham passado muitos anos sem falar dele. [cite_start]Fez-lhe muita ilusão descobrir o Lorca escritor através da tertúlia: para ela era um tipo com quem tinha convivido em pequena. [cite: 1019, 1020, 1021, 1022]

[cite_start]Quarenta anos depois, existem milhares de tertúlias dialógicas literárias por todo o mundo em que pessoas sem qualificação universitária aprofundam e dialogam sobre obras clássicas. [cite: 1024] [cite_start]O autor de *Compartiendo palabras* terminou o livro depois de dezassete anos, primeiro, criando e depois participando na tertúlia de La Verneda-Sant Martí e teorizando o caráter de alternativa global que supunha às desigualdades educativas e sociais, assim como às teorias que legitimam a não superação dessas desigualdades. [cite: 1025, 1026, 1027]

[cite_start]Após terem lido o livro, pessoas de todas as partes do mundo vieram a Barcelona para conhecer de perto as tertúlias e o seu autor. [cite: 1028] [cite_start]Este é o caso, por exemplo, de professores da Austrália, Brasil, Chile, Coreia, Estados Unidos, Canadá que, após regressarem aos seus países, as recriaram nos seus contextos. [cite: 1029] [cite_start]O sucesso da tertúlia literária dialógica reside em vários elementos que confluem: contribuição para a comunidade científica internacional, capacidade de transformação real de pessoas social e culturalmente excluídas. [cite: 1030]

> (...) Quando vivi pela primeira vez uma tertúlia, falavam de Freire e de Lorca. Mas o que mais me impressionou foi a energia que se podia desprender das palavras de todas aquelas pessoas. [cite_start]Todas as vezes que pude partilhar uma destas tertúlias, a força que senti emocionou-me, acompanhou-me na minha tarefa educativa e na minha vida. [cite: 1031, 1032, 1033, 1034]

[cite_start]A Tertúlia Literária Dialógica fundamenta-se nos sete princípios da Aprendizagem Dialógica. [cite: 1035] [cite_start]O Diálogo Igualitário exemplifica-se no facto de não haver umas pessoas especialistas e outras que não o são, mas sim que todas fazem contribuições válidas e, além disso, priorizam-se nos turnos de palavra aquelas pessoas que menos falaram, ou que têm mais dificuldade. [cite: 1036] [cite_start]Assim, assegura-se que o diálogo avance continuamente para a utopia de ser plenamente igualitário, a partir de pretensões de validade e busca de entendimento entre todas as participantes, onde as ações estratégicas para conseguir mais protagonismo são superadas. [cite: 1037, 1039] [cite_start]Assim, pessoas como Manuel, operário lutador, quebrava os muros do analfabetismo através do Diálogo Igualitário das tertúlias. [cite: 1039] [cite_start]Desde a sua adolescência, Ramón tinha introduzido nos movimentos sociais esse procedimento igualitário e democrático que alcançava um grande sucesso de participação, uma igualdade ideal e uma democracia exemplar que neutralizavam as tentativas de manipulação por parte de vanguardas autoritárias que monopolizavam as assembleias com intervenções dogmáticas que levavam a que a maioria das pessoas deixasse de participar. [cite: 1040] [cite_start]Flecha fez uma crítica às limitações de autores como Habermas, que ficou nos estádios de Piaget na sua teoria da ação comunicativa, e desenvolveu o princípio de inteligência cultural que inclui todas as habilidades que possuímos, assim como a possibilidade de as transferir de um contexto para outro. [cite: 1041] [cite_start]Na Tertúlia Literária Dialógica, muitas pessoas como Lola, que pensava que não sabia nada porque era analfabeta, descobriu que tinha conhecimentos sobre Lorca que só ela podia partilhar. [cite: 1042] [cite_start]Além de reconhecer a sua Inteligência Cultural, Lola transformou os seus horizontes e possibilidades educativas. [cite: 1043] [cite_start]O próprio Piaget advertiu contra a extensão ao conjunto da população de uns estádios que ele tinha definido com uma amostra muito pequena e homogénea, conselho que muitos dos seus seguidores não tiveram em conta. [cite: 1044] [cite_start]Pelo contrário, Flecha elaborava as suas reflexões e teorias a partir das muito diferentes pessoas e coletivos com que sempre se tinha relacionado, permitindo ter muito em conta as suas muito diversas capacidades. [cite: 1045]

[cite_start]O sentido que Max Weber viu que se estava a perder nas sociedades modernas cria-se a partir do diálogo entre essas pessoas para as quais, até então, a educação significava fracasso. [cite: 1046, 1047] [cite_start]Participantes da tertúlia reúnem-se também nas *granjas* (um tipo de cafés) e falam com as suas amizades e familiares sobre as melhores obras literárias que a humanidade criou. [cite: 1048] [cite_start]Esse espaço dialógico, que se reproduz para além do centro cultural noutros contextos, expande um sentido com o qual se vai autotransformando não só cada pessoa, mas também o seu ambiente. [cite: 1049]

> [cite_start]Posso explicar cem exemplos de mudanças nas pessoas, mas dois que me impactaram: Juan sempre diz que, desde que vai às tertúlias, a relação com os seus filhos e com a sua mulher mudou, agora é de diálogo e ele escuta-os sem tentar impor, e outra senhora contou-nos que os seus filhos lhe diziam para não deixar de ir às tertúlias porque, desde que ia às tertúlias, em casa podia-se falar, que antes nunca escutava… Outro exemplo é uma senhora cujo marido é professor de pintura e então explicava que quando saíam com os colegas do marido não se atrevia a falar, mas que, desde que vai às tertúlias de arte e às literárias, já se atreve a falar… [cite: 1050, 1051]

[cite_start]A Criação de Sentido das tertúlias dialógicas foi-se recriando noutros espaços científicos e sociais burocratizados onde a chave da sua transformação era o reencanto, ou as ânsias por encontrar o encanto. [cite: 1051] [cite_start]Ulrich Beck explicou-o bem no prólogo do livro *Contemporary Sociological Theory*, de Lídia, Pato e Ramón: [cite: 1052]

> [cite_start]Combina investigação rigorosa com factos, inclusive com a pretensão de uma utopia dialógica (…) Mas esta pretensão ampla apresenta-se no livro unindo a teoria com a crítica e a investigação empírica com a práxis, de uma forma tão encantadora que contagia leitoras e leitores, aprisionando-os no seu encanto. [cite: 1053]

[cite_start]O descobrimento das tertúlias não podia ficar limitado a que delas desfrutassem anualmente umas cem pessoas do bairro de La Verneda-Sant Martí. [cite: 1054] [cite_start]As participantes desse centro tinham claro que era necessário um gesto de solidariedade e dedicar tempo a que se difundissem por todo o mundo. [cite: 1055] [cite_start]O que elas tinham recebido, a mudança que a sua pessoa, a sua vida, tinham sofrido, queriam agradecer dedicando tempo para que existissem mais tertúlias para dar oportunidades a todas as pessoas. [cite: 1056] [cite_start]Ramón, tendo em conta a perspetiva internacional, propôs o projeto As 1001 Tertúlias Literárias por todo o mundo. [cite: 1057] [cite_start]Rapidamente as pessoas participantes fizeram seu o projeto, entusiasmou-as e avançaram com um trabalho constante e intenso. [cite: 1058] [cite_start]Dentro dessa perspetiva, realizaram-se os congressos de Tertúlias Literárias Dialógicas que se celebram bianualmente desde o ano 2000. [cite: 1059] [cite_start]O primeiro realizou-se no Casinet de Hostafrancs, no bairro de Sants, em Barcelona. [cite: 1059] [cite_start]Assistiram também pessoas do âmbito educativo e de coletivos de diferentes lugares. [cite: 1060] [cite_start]Participou nele José Labordeta que, além de um cantor e compositor famosíssimo, era na altura membro do Parlamento espanhol e tinha na televisão um programa cultural muito valorizado. [cite: 1061]

> Lembro-me da conversa muito amena onde Labordeta estava muito impressionado com os livros que se liam na tertúlia. Mostrou muito interesse quando lhe comentei que tínhamos lido *Ulisses* de Joyce, ficou impressionado, e comentou que era um romance difícil até para muitos intelectuais, que tinha grande mérito e esforço que pessoas como as que compunham a tertúlia lessem a obra de Joyce. Mostrou-se interessado em saber de que forma o tínhamos conseguido e perguntava-me sobre capítulos específicos que eu lhe explicava à minha maneira. [cite_start]Lembro-me que ele me estava a entender e tratava-me como um igual em relação à leitura, embora ele tivesse sido professor do ensino secundário e eu uma leitora de níveis iniciais. [cite: 1062, 1063, 1064, 1065]

[cite_start]O movimento de pessoas participantes que trabalham intensamente para tornar possíveis as 1001 Tertúlias Literárias Dialógicas não só está a dar passos importantes em direção a este objetivo, mas também está a conseguir que se realizem nos bairros onde muito pouca gente teria confiado que fosse possível. [cite: 1066] [cite_start]Este é o caso de Las Tres Mil Viviendas do Polígono Sul de Sevilha, com uma população de cerca de 65.000 pessoas, numa das zonas mais deprimidas do país e com maiores problemáticas a nível de desemprego, analfabetismo, absentismo, problemas de saúde pública, etc. [cite: 1067] [cite_start]O jornal de maior difusão em Sevilha publicou um artigo de uma página com o título: Kafka nas Três Mil. [cite: 1067] [cite_start]Víctor, um estudante de trabalho social que teve a oportunidade de conhecer as tertúlias em Barcelona, iniciou uma lá. [cite: 1068] [cite_start]Assim o relata no seu email: [cite: 1069]

> Pois esta gente, a sua ILUSÃO (algo fundamental para empreender uma tertúlia literária dialógica) e o seu empenho em transformar, é o que me fez acender a chama latente das tertúlias (…) Começamos a 11 de janeiro às 11:45 horas. [cite_start]Por certo, há rumores de que não vamos caber na sala, a ver se é assim… Um forte abraço e ânimo com as tarefas a empreender! [cite: 1070, 1071, 1072]

[cite_start]Atualmente, as tertúlias estão a ser uma atividade importante na formação de famílias nos centros de educação infantil, primária e secundária. [cite: 1072] [cite_start]Ramón propôs que as Tertúlias Literárias Dialógicas pudessem desenvolver-se para além das próprias entidades culturais e educativas de pessoas adultas. [cite: 1073] [cite_start]Eram uma oportunidade e uma atividade adequada para a formação de familiares, para os centros educativos de infantil, primária e secundária. [cite: 1074] [cite_start]E assim se fez, as Tertúlias Literárias Dialógicas chegaram a associações de pais e mães, a turmas de primária e de secundária, favorecendo através dessa participação um interesse dos seus filhos e filhas pelas atividades culturais e educativas que os veem fazer. [cite: 1075] "Mãe, o que fazes a ler este livro?"; [cite_start]Esta pergunta foi feita por um menino à sua mãe quando, pela primeira vez, a viu a ler um livro. [cite: 1076] [cite_start]Essa obra era *A metamorfose* de Kafka. [cite: 1077] [cite_start]A participação de familiares nestas atividades incide positivamente na formação das crianças. [cite: 1077] [cite_start]Tal como se explica no artigo jornalístico *Kafka nas Três Mil*: [cite: 1078]

> O propósito que se fixaram é conseguir um efeito carambola a partir das salas de aula: recuperar as crianças que abandonam la escola através dos seus pais e mães que, na sua altura, não puderam ir, e para isso como se explica no mesmo artigo aplica-se a tertúlia literária que se explica e pratica nas melhores universidades do mundo, todos estão imersos neste programa que atualmente se ensina na Universidade de Harvard (Massachusetts). [cite_start]Mas em Harvard estudaram sete presidentes dos Estados Unidos e no Polígono Sul quatro em cada dez pais de família não sabem ler nem escrever. [cite: 1078, 1079, 1080]

[cite_start]O mesmo Víctor neste artigo de 2001 refletia sobre a experiência de mais de um ano de tertúlias no centro de pessoas adultas do Polígono Sul, tertúlia que reunia semanalmente cerca de trinta mulheres com uma média de cinquenta anos: “Uma delas narrou às suas companheiras o dia em que um homem, decidido a suicidar-se, ateou fogo a uma botija de gás e fez explodir o seu prédio, em Las Letanías, enquanto ela estava a dormir. Morreram quatro das suas vizinhas. Por que não hão de entender Kafka?”, perguntava-se Víctor. [cite: 1082]

[cite_start]Flecha enfatizou desde o primeiro dia que dois critérios-chave da atividade eram a leitura das melhores obras literárias criadas pela humanidade e o procedimento dialógico. [cite: 1083] [cite_start]O primeiro critério não é fácil que se mantenha entre quem coordena as tertúlias. [cite: 1084] [cite_start]Os preconceitos, a própria falta de leitura dos clássicos por uma parte de profissionais da educação ou o ânimo de querer inventar uma nova atividade disfarçando-a sob o manto do sucesso das Tertúlias Literárias Dialógicas fizeram com que algumas tertúlias se desintegrassem da ideia inicial para passar de ler clássicos a outro tipo de livros como bestsellers comerciais que em nenhum caso permitem o nível de aprendizagem instrumental, profundidade intelectual e melhoria pessoal que os clássicos universais possibilitam. [cite: 1085, 1086] [cite_start]Laura Ruiz é dinamizadora voluntária de Tertúlias Literárias Dialógicas, explica como os educadores e educadoras por vezes rebaixam o seu nível intelectual: [cite: 1087]

> As e os educadores entusiasmam-se com as tertúlias, mas muitas vezes são eles mesmos o travão para que sejam Tertúlias Literárias Dialógicas de clássicos universais, já que acabam por ler outro tipo de livros. Dizem que é porque os participantes o pedem, claro que o pedem!! Se não se têm os critérios claros, se não se motiva a leitura dos clássicos e não existem as altas expectativas para isso… há muitas formas de introduzir os clássicos e quem melhor o sabe são as pessoas participantes que passaram de não os ler a sim, lê-los, que lhes perguntem como fazê-lo e verás como o fazem… As tertúlias de outro tipo de livro estão muito bem, eu conheço muitas, mas não são as Tertúlias Literárias Dialógicas de clássicos universais... Creio que quando não se leem clássicos é porque nós, educadores, o travamos, porque não os lemos antes… eu mesma! [cite_start]Comecei a ler os clássicos desde que modero uma tertúlia e estou a aprender muito. [cite: 1087, 1088, 1089, 1090, 1091, 1092]

[cite_start]Ainda há professores que substituem a leitura de *A Odisseia* pela de *O Perfume* porque gostam deste livro. [cite: 1092] [cite_start]Essa identificação entre o gosto do profissional e a sua proposta para uma sala de aula do sistema educativo obrigatório, que se apresenta como liberdade de cátedra ou liberdade individual da pessoa, é na realidade uma imposição autoritária que piora as aprendizagens de menores de idade. [cite: 1093, 1094] [cite_start]Há professores que gostam de fumar, mas ninguém tira desse gosto a conclusão de que fumar é bom e, portanto, pode impô-lo aos seus alunos com uma classificação pelo meio. [cite: 1095] [cite_start]No entanto, conheço professores que dizem que os livros de que gostam são bons e impõem a sua leitura aos seus alunos. [cite: 1096]

[cite_start]A nível metodológico, as tertúlias estão a ter um forte impacto no ensino. [cite: 1097] [cite_start]A leitura por parágrafos e o posterior diálogo, os critérios de pluralidade de vozes e igualdade de diferenças, estão a ser a base metodológica de muitas disciplinas em centros de infantil, primária, secundária, universitária e no âmbito da formação de professores a nível nacional e internacional, tal como explica Itxaso Tellado: [cite: 1098]

> [cite_start]Escrevo-vos para explicar que este sábado começa uma aula em Chicago para estudantes de mestrado e doutoramento da Universidade onde estou a estudar, Northern Illinois University, que irão usar a metodologia das Tertúlias Literárias para fazer as suas leituras de aula. [cite: 1099]

[cite_start]Flecha também propôs a criação de Tertúlias Musicais Dialógicas e Tertúlias de Arte Dialógicas. [cite: 1099] [cite_start]Nessas atividades, já se ouviram obras de Mozart, Chopin, Beethoven, Schubert, Schumann, Bach, Verdi, Tchaikovsky, Bizet, Ravel, Falla, Albéniz, Rodrigo, Vivaldi e Albinoni e dialogou-se em torno de obras artísticas de Picasso, Miró, Dalí, etc. [cite: 1100]

> As Tertúlias de Arte nasceram também como uma continuidade das duas anteriores. Lembro-me que, na tertúlia, quando líamos o *Cancioneiro* de Petrarca e Ramón explicava o amor platónico, ia buscar uma enciclopédia de arte e mostrava a lâmina de Botticelli, *O nascimento de Vénus*. Ou seja, ele gostava de relacionar a literatura com a arte. [cite_start]Muitas vezes relacionamos literatura, música e arte, por exemplo, Ravel é impressionista e relaciona-se com Monet, Renoir, Degas, etc. ou o hino da alegria de Schiller que inspirou a Nona Sinfonia de Beethoven. [cite: 1101, 1102, 1103, 1104]

[cite_start]Recentemente, uma das responsáveis pela Educação Permanente da Direção-Geral de Educação e Cultura da Comissão Europeia quis visitar uma Tertúlia Musical Dialógica. [cite: 1104] [cite_start]A tertúlia baseava-se em audições que as pessoas participantes tinham feito sobre sonatas e sinfonias de Franz Liszt. [cite: 1105] [cite_start]Depois de uma audição, as pessoas começaram a intervir e a partilhar opiniões, sentimentos, informações encontradas na Internet, seguindo uma ordem de palavra. [cite: 1106] [cite_start]A *officer* estava muito calada e os seus olhos brilhavam cada vez mais. [cite: 1107] [cite_start]No final, disse que era húngara e que, para as pessoas do seu país, Liszt era alguém muito importante e não podia acreditar que estas participantes soubessem tantas coisas da vida e obra deste compositor e desfrutassem tanto como muitas pessoas académicas do seu país. [cite: 1108]

[cite_start]Ramón nunca acreditou que a melhor literatura ou música pudessem ser reservadas ou apenas apreciadas por um determinado setor de pessoas. [cite: 1109] [cite_start]Uma obra é clássica, entre outras razões, porque agrada e atrai uma grande diversidade de pessoas. [cite: 1110] [cite_start]Partindo dessa premissa, nunca duvidou de que a obra clássica devia estar ao alcance das crianças. [cite: 1111] [cite_start]De facto, ele em pequeno leu algumas obras através de adaptações e depois os livros originais ou as suas traduções. [cite: 1112, 1113] [cite_start]Para ele essa leitura era habitual, havia muitas obras clássicas que recomendava e nunca entendeu por que havia gente que pensava que histórias tiradas das melhores obras literárias criadas pela humanidade não podiam ser ouvidas e apreciadas pela infância. [cite: 1113]

[cite_start]Uma vez, Ramón levou a sua afilhada de seis anos a mais de trezentos quilómetros de distância para ver a ópera *A Flauta Mágica*. [cite: 1114] [cite_start]A rapariga que cortava os bilhetes disse: “Mas não sabe que não gostam com menos de 12 anos?” [cite: 1115] [cite_start]Não lhe deu tempo para reagir porque a menina o fez mais rápido, respondendo: “Pois eu já a vi duas vezes”. [cite: 1116] [cite_start]Essa mesma menina, com essa mesma idade, mudou de escola, sendo a nova numa turma em que havia 25. [cite: 1117] [cite_start]Soube que no ano anterior a família da única aluna com Síndrome de Down tinha convidado toda a turma para o seu aniversário e ninguém tinha ido. [cite: 1117] [cite_start]Quando pouco depois de começar o ano letivo voltou a chegar esse convite, ela respondeu rápida e publicamente que ia, desencadeando assim uma cascata que fez com que fossem um total de 13. [cite: 1118] [cite_start]Uma investigadora de Cambridge perguntou-lhe por que tinha feito isso e respondeu: “Porque não sou um rinoceronte”. [cite: 1118] [cite_start]A investigadora de Cambridge não entendeu o que queria dizer e teve de perguntar mais. [cite: 1119] [cite_start]A menina tinha ouvido do seu padrinho importantes relatos de literatura universal como o da peça de teatro *O Rinoceronte* de Ionesco, que não só lhe tinha proporcionado conhecimentos intelectuais, mas também sentimentos e valores muito pessoais: não é porque toda a gente segue a corrente, tornando-se rinocerontes, que ela tinha de fazer o mesmo. [cite: 1120]

[cite_start]Ramón publicou um post no Facebook: “Que sorte! Ao finalizar a conferência de ontem, veio apresentar-se uma menina de 8 anos, pediu-me uma foto e assegurou-me que não ia perder a próxima conferência”. [cite: 1121] Depois explicaram-lhe que durante essa conferência a menina aumentou muito o seu entusiasmo pela educação; disse: “Hoje é o dia mais feliz da minha vida (...) porque aprendi muitíssimo”. [cite_start]Logo interveio, com boa vontade, uma pessoa que comentou que, se desfrutava numa “conferência”, ainda desfrutaria muito mais noutros contextos mais adequados e mais naturais para essa idade. [cite: 1122] [cite_start]É curioso que, sabendo apenas a idade de uma menina, já haja muitos profissionais que deduzam o que a vai fazer desfrutar ou não, mas ainda é mais surpreendente que isso se legitime com pseudoteorias que pretendem apresentar-se como científicas. [cite: 1123] [cite_start]Esta menina de oito anos é imigrante de baixo nível socioeconómico, não é de classe alta nem branca como os filhos de Piaget, mas qualquer investigação científica que se apresente como tal não deve atribuir a ela o que este autor encontrou nos seus filhos. [cite: 1123] [cite_start]A mãe da menina e a professora fizeram comentários muito positivos, confirmando que em nenhuma atividade ela tinha desfrutado tanto como na conferência de Ramón, e também houve muitos mais comentários, abrindo-se assim a mentalidade de profissionais e não profissionais às capacidades e motivações das crianças, que não correspondem necessariamente às classificações dos períodos evolutivos dessas pseudoteorias. [cite: 1124] [cite_start]Meses depois, ele recebeu outras palavras: “Pensei que gostarias de saber que, logo que cheguei, a primeira coisa que ela me contou foi que as suas notas melhoraram imenso em relação às do ano passado, diz que quer ser cientista. Também estivemos a recordar o dia da tua conferência e quer que a avise quando houver outra”. [cite: 1125]

[cite_start]Flecha já tinha escrito décadas antes sobre o idadismo, a discriminação por idade, e pode ser que tenha sido um dos primeiros no mundo a utilizá-lo para toda a discriminação de idade, não só como fez o gerontólogo que cunhou o termo *ageism*, mas também para a infância. [cite: 1126] [cite_start]A sua afilhada teve a sorte de conhecer a obra de *O Rinoceronte* por não ter sido vítima desse idadismo tão difundido que tenta excluir a infância de muitas atividades, entre outras a literatura clássica universal. [cite: 1127]

[cite_start]A Tertúlia Literária Dialógica em todas as idades é própria da perspetiva de não proibir nem ocultar à infância aprendizagens que os possam motivar. [cite: 1128] [cite_start]Ramón sempre explicava como a reforma educativa iniciada em 1981 e que deu origem à lei denominada LOGSE tinha varrido da maioria das escolas a cultura clássica universal, algo que eu mesma sofri como aluna dessa época. [cite: 1129] [cite_start]Substituíram o conhecimento da arte pelas ilustrações infantis, a literatura clássica pelos contos infantis, a geografia mundial pelo conhecimento do seu bairro, do seu mercado e das suas ruas. [cite: 1130] [cite_start]Não é que pensasse que não fosse importante que a criança não soubesse o que era o mercado e o que encontrar lá ou que não achasse muito bonitos alguns contos infantis, é que não entendia a supressão de todo o resto, e menos ainda que a escola desperdiçasse o currículo para dar realmente aqueles conhecimentos imprescindíveis e que, como instituição educativa, tinha a obrigação de oferecer, ao contrário de outros que, sem dúvida, uma criança poderia encontrar e conhecer através de outros âmbitos e contextos. [cite: 1131] [cite_start]Indignava-se porque nenhum avanço educativo se tinha realizado jamais a partir de baixas expectativas e da supressão de conteúdos importantes, estimulantes e atrativos para a infância. [cite: 1132, 1133]

[cite_start]Estando Ramón muito longe no tempo e na perspetiva metodológica, entristecia-se profundamente com o mau uso que se fez de autoras como Montessori. [cite: 1134] [cite_start]Não entendia que estivesse na fundamentação teórica que proporcionava currículos de mínimos e não de máximos. [cite: 1135] [cite_start]Montessori e Vygotsky apresentavam praticamente abordagens antagónicas nas suas perspetivas metodológicas, mas este facto não impediu Vygotsky de elogiar as conquistas educativas de Montessori em relação à leitura e à escrita na etapa da educação infantil. [cite: 1136]

[cite_start]Não é objetivo deste texto explicar nem o funcionamento nem os critérios das Tertúlias Literárias Dialógicas; já foi amplamente explicado em teses, livros e recursos web, mas sim o sentido e o porquê desta atividade desde a mais tenra infância perante a incompreensão por parte de quem ainda não conhece a atividade. [cite: 1137, 1138] [cite_start]Há professores que afirmam que a obra clássica não vai ser compreendida, não vai despertar interesse nem vai motivar as crianças. [cite: 1139] [cite_start]Seria necessário analisar com que paixão os professores pensam como apresentar estas obras nas salas de aula. [cite: 1140] [cite_start]Uma vez encontrei uma pessoa que dizia ler a crianças com menos de seis, sete meses Cortázar e que elas adoravam, era lógico nessa idade: a entoação, os registos de voz, o ritmo da leitura, a ilusão com que se lê está muito acima do conteúdo em si. [cite: 1141] [cite_start]Acreditamos que as crianças de seis e sete meses não entendiam quase nada ou nada do conteúdo que lhes era lido, mas desfrutavam dessa leitura que encantava e apaixonava a narradora. [cite: 1142] [cite_start]Dewey explicava o quão inútil seria esperar que a criança criasse um universo a partir exclusivamente da sua própria cabeça, comparava a infância com os filósofos e, portanto, apontava para a necessidade de um ambiente, estímulos e pessoas a dirigir bem as capacidades e interesses. [cite: 1143, 1144] [cite_start]O autor explicava como uma das conclusões pedagógicas mais importantes era que todo o pensamento é original numa projeção de considerações que anteriormente não se tinham entendido. [cite: 1145]

[cite_start]Não é verdade que as crianças não possam entender as obras clássicas, a infância é um dos períodos em que o ser humano está a crescer graças e a partir de palavras, factos e discursos que, num primeiro momento, não entende. [cite: 1146] [cite_start]As professoras de infantil sabem que a melhor receita para fazer calar uma turma de educação infantil é anunciar que se vai fazer algo muito difícil. [cite: 1147] [cite_start]Muito poucas crianças perdem a tentação de se superar e de fazer algo difícil, importante, algo que é um desafio possível. [cite: 1148] [cite_start]A tertúlia literária dialógica enriquece justamente porque nos ajuda a entender interrogantes da infância e é apaixonante porque abre outros novos que, embora não sejam sempre resolvidos e fechados na mesma atividade, levarão a um incremento de reflexão, pensamento crítico, conhecimento cultural e interdisciplinar que é complicado encontrar na atualidade e com o nível de qualidade que a Tertúlia Literária Dialógica oferece. [cite: 1149] [cite_start]As crianças que desde pequenas foram socializadas com as obras clássicas são mais capazes de conectar ideias, de compreender um mundo com contínuas referências à literatura, música e arte clássica. [cite: 1150] [cite_start]É assim que é mais fácil lembrar que tipo de energia é a eólica se se conhece que na antiga Grécia existia um Deus chamado Éolo que era o do vento; há crianças que acertam autores de obras que ninguém lhes tinha dito de quem eram, isso sim, tinham crecido a ver outros quadros do autor, há quem, para entender um relato do secundário, tenha de ter compreendido o sentido do "canto das sereias". [cite: 1151, 1152, 1153]

[cite_start]Nem todos os profissionais da educação, ou melhor, poucos, tiveram a sorte de se socializar com as obras clássicas e de as apreciar, mas é algo que podemos aprender a fazer e, em todo o caso, ter claro que os nossos gostos e preferências não podem coartar a possibilidade de as crianças conhecerem as melhores obras literárias, musicais e artísticas que se destacam na história da humanidade. [cite: 1154] [cite_start]Assim é como uma parte crescente de profissionais decidiu dar um passo mais na forma como explicam as estações do ano e, além de ensinar que no inverno nos agasalhamos porque faz frio e no verão vamos à praia ou à montanha... já introduziram *As quatro estações* de Vivaldi, quadros como *A Primavera* de Botticelli, o *Amanhecer de Outono* de Machado ou por que em determinados países do mundo no Natal é verão. [cite: 1155] [cite_start]Reconhecendo o valor de quem contribuiu para alcançar avanços no mundo da educação e que nos une a eles o valor pela cultura e pelas altas aprendizagens, a tertúlia literária dialógica não se inscreve sob abordagens do início do século XX, reúne numa atividade os sete princípios da aprendizagem dialógica que tornam possível que crianças, jovens e adultos desfrutem das melhores obras da história da humanidade. [cite: 1156]
